넘어서서 점점 증가하고 있다(표 Ⅲ-5-1 참조).

                  〈표 Ⅲ-5-1〉전국 드림스타트 사업 지역
 구분      2007   2008   2009    2010   2011   2012   2013    2014   2015
개소 수      16     32     75     101    131    181    211     219    229
자료: 보건복지부 홈페이지. http://www.mohw.go.kr/front_new/policy/index.jsp?PAR_MENU
    _ID=06&MENU_ID=063804&PAGE=6&topTitle=드림스타트 에서 2016년 10월 4일 인출.


  드림스타트 사업의 지원 대상은 0세(임산부)에서 만 12세(초등학교 이하) 아
동 및 가족으로 수급자 및 차상위계층 가정, 보호대상 한부모가정(조손가정 포
                                                      부모교육 실시 현황 79



함), 학대피해아동 등에 대한 우선지원을 원칙으로 하고 있다.18)
  또한 아동의 양육환경 및 발달 상태 사정 결과에 따른 사례관리를 통해 건
강·기초학습·사회성 함양·부모교육·가족지지 등 맞춤형 서비스를 제공하고 있으
며 상세 서비스 내용은 다음 <표 Ⅲ-5-2>와 같다. 드림스타트 사업 지원체계는
가정방문 등을 통한 상담 후 위기도에 따라 지역자원과 연계한 통합서비스 지
원, 정기적 점검(고위기 1월, 중위기 3월) 및 지속적인 모니터링 등 사례관리로
실시하고 있다(보건복지부 보도자료, 2014. 11. 3).

                  〈표 Ⅲ-5-2〉드림스타트 사업 서비스 내용
   서비스 영역                    서비스 내용
           - 건강검진 및 예방(신체 및 건강검진, 예방접종, 치과검진 및 관련
 신체/건강 서비스   교육, 건강교육, 클리닉, 응급처치 및 영양 관련 교육 등)
           - 건강관리(질병관련 치료지원 등)
           - 기초학습(기초학력검사, 기초학력배양, 독서지도, 경제교육 등)
 인지/언어 서비스 - 학습지원(교구재활용학습, 공부반, 도서관 운영, 보충학습, 예체능,
             학습지 지원 등)
           - 사회정서(사회성발달, 정서발달, 아동권리교육, 아동학대 예방, 성
             폭력 예방, 다문화관련 교육, 소방 및 안전교육, 진로지도 등)
 정서/행동 서비스 - 심리행동(심리상담 및 치료, 인터넷중독 상담 및 치료)
           - 보호(돌봄기관 연계, 야간 보호 및 교육 등)
           - 문화체험(체험학습, 영화 및 공연관람, 캠프 등)
           - 부모교육(상담 및 교육, 자녀발달, 양육, 자조모임 등)
  부모 및 가족, - 부모지원(취업지원, 자활상담, 가계경제상담 등)
  임산부 서비스 - 양육지원(다문화가정지원, 취미, 여가, 안전 및 건강지원 등)
           - 산전산후 관리 등
자료: 보건복지부 홈페이지. http://www.mohw.go.kr/front_new/policy/index.jsp?PAR_MENU
    _ID=06&MENU_ID=063804&PAGE=6&topTitle=드림스타트 에서 2016년 10월 4일 인출.

  드림스타트 사업의 통합 사례 관리와 관련하여 드림스타트 필수서비스와 맞
춤서비스의 프로그램을 표준화된 복지자원으로 분류하고 다음과 같이 진행하고
있다. 부모교육은 복지자원 분류 체계의 대분류 ‘보육 및 교육’ 내에서 양육과정
에서 경험하는 애로사항이나 정보부족을 해결하면서, 바람직한 양육환경 조성을
위한 부모 소양교육 서비스를 제공하는 차원에서 진행된다(표 Ⅲ-5-3 참조).




18) 보건복지부 홈페이지. http://www.mohw.go.kr/front_new/policy/index.jsp?PAR_MENU_ID=
    06&MENU_ID=063804&PAGE=6&topTitle=드림스타트 에서 2016년 10월 4일 인출.
80



               〈표 Ⅲ-5-3〉드림스타트 복지자원 분류 체계
 대분류               중분류               대분류              중분류
              1-1. 직업상담 및 알선                      6-1. 장기 시설보호
            1-2. 직업능력개발 및 직업교육                    6-2. 단기 시설보호
              1-3. 자활 및 일자리사업          6.          6-3. 주‧야간 보호
   1.
                                     보호 및
 일자리(6)          1-4. 창업지원                       6-4. 간병 및 돌봄서비스
                                    돌봄･요양(6)
             1-5. 직업유지 및 자립지원                      6-5. 장제서비스
              1-6. 구직관련 비용지원                   6-6. 돌봄･요양 관련 비용지원
               2-1. 주거환경 개선                     7-1. 양육상담 및 부모교육
  2.
             2-2. 거처마련 및 이주지원                    7-2. 보육 및 양육지원
 주거(3)
              2-3. 주거관련 비용지원                    7-3. 인지발달 및 학습지원
                                      7.
                 3-1. 가사 지원                        7-4. 특기적성지원
                                     보육 및
               3-2. 식사(음식) 지원        교육(8)       7-5. 진로지도 및 상담
               3-3. 활동(이동) 지원                     7-6. 장애‧특수교육
  3.
             3-4. 위생 지원(이미용 등)                      7-7. 평생교육
일상생활(7)
               3-5. 생활용품 지원                    7-8. 보육 및 교육관련 비용지원
             3-6. 일상생활관련 비용지원                    8-1. 공연‧전시 관람지원
                 3-7. 복합지원            8.          8-2. 체육활동 지원
             4-1. 질병예방 및 건강관리        문화 및        8-3. 체험 및 여행지원
              4-2. 검진･진단 및 치료        여가(5)         8-4. 취미활동지원
   4.
 신체건강            4-3. 재활치료                     8-5. 문화･여가 관련 비용지원
 및 보건           4-4. 산전 후 관리                     9-1. 안전 및 인권교육
 의료(6)                                9.
          4-5. 의약품‧의약외품 및 보장구 지원               9-2. 학대 및 폭력피해자지원
                                     안전 및
             4-6. 보건의료관련 비용지원       권익보장(4)      9-3. 법률 및 재무상담
               5-1. 정신건강 교육                     9-4. 법률지원관련 비용지원
              5-2. 심리검사 및 진단
   5.
 정신건강          5-3. 정신‧심리 상담
 및 심리        5-4. 정서발달 및 치유지원
 정서(6)
          5-5. 정신질환자 치료 및 사회복귀 지원
             5-6. 정신건강관련 비용지원
자료: 보건복지부(2016a). 2016 드림스타트 사업안내. 보건복지부. pp. 201~208.

 전북의 한 지역에서 실시한 드림스타트 사업 사례를 살펴보면 [그림 Ⅲ-5-2]
와 같이 부모교육을 실시하고 있는 것을 알 수 있다. 이 사례에서는 성장 단계
별 차별화된 관리체계 구축과 이에 필요한 지원체계 발굴 및 프로그램 연계 확
대로 공평하고 건강한 성장의 기회를 제공하고 있다.
                                              부모교육 실시 현황 81




자료: 보건복지부·드림스타트·(재)한국보육진흥원(2015). 2015 드림스타트 우수사례집. p. 138.

           〔그림 Ⅲ-5-2〕드림스타트 사업 內 부모교육 사례


나. 육아종합지원센터

 육아종합지원센터는 보육 및 양육에 관한 정보의 수집·제공 및 보육교직원·부모
상담 등을 제공하기 위하여 보건복지부 장관과 지방자치단체의 장이 설치·운영
하는 육아지원 기관이다(「영유아보육법」 제1장제7조).
 전국 육아종합지원센터는 총 90개소로, 중앙육아종합지원센터는 1개소, 시·도
육아종합지원센터는 18개소, 시군구 육아종합지원센터는 71개소이다(표 Ⅲ-5-4
참조).

               〈표 Ⅲ-5-4〉전국 육아종합지원센터 현황
                                                        단위: 개소
 구분 중앙 시도                            시군구
계 90 1 18                             71
중앙 1 1
                   강남구, 강동구, 강북구, 강서구, 관악구, 광진구, 구로구, 금천구, 노원구,
서울 26     1   25    도봉구, 동대문구, 동작구, 마포구, 서대문구, 서초구, 성동구, 성북구,
                     송파구, 양천구, 영등포구, 은평구, 종로구, 중랑구, 용산구, 중구
82



(표 Ⅲ-5-4 계속)
 구분 중앙 시도                         시군구
부산 4    1 3                    기장군, 진구, 사상구
대구 2    1 1                         동구
인천 6    1 5                계양구, 남구, 부평구, 서구, 연수구
광주 1    1
대전 1    1
울산 3    1 2                         남구, 중구
세종 1    1
                   고양시, 과천시, 광명시, 광주시, 구리시, 군포시, 김포시, 남양주시,
경기 25      2   23 부천시, 성남시, 수원시, 시흥시, 안산시, 안양시, 양주시, 오산시, 용인시,
                        의왕시, 의정부시, 이천시, 파주시, 평택시, 화성시
강원   2     1    1                     강릉시
충북   2     1    1                     청주시
충남   2     1    1                     천안시
전북   5     1    4            고창군, 군산시, 익산시, 전주시
전남   1     1
경북   3     1   2                  문경시, 포항시
경남   4     1   3                진주시, 창원시, 합천군
제주   1     1
자료: 보건복지부(2016b). 2016년 보육사업안내 부록. 보건복지부. pp. 225-229.

 육아종합지원센터의 사업 목적은 지역사회 내 육아지원을 위한 거점기관으로
서의 어린이집 지원·관리 및 가정양육 보호자에 대한 맞춤형 지원으로, 어린이
집 지원 기능과 가정양육 지원으로 나뉘어진다(보건복지부, 2016b: 387). 어린이
집 지원 기능에는 보육컨설팅, 교직원 상담 및 교육 등이 포함되고, 가정양육
지원 기능에는 부모에 대한 상담 및 교육, 일시보육서비스 제공 등 지역내
One-stop 육아지원서비스 등이 포함된다(보건복지부, 2016b: 387).
 육아종합지원센터에서는 2013년부터 부모상담·교육 등 가정양육 지원 기능이
포함됨에 따라 각 센터별로 지자체의 지원 하에 특색사업으로 부모교육 등을
실시해왔다. 주로 부모역할 정립 및 자녀양육 지원을 위한 부모교육 자료를 제
작하고 전국 센터에 이를 배포하는 형태로 이루어졌다.
 이렇듯 영유아기 부모와의 교감의 중요성이 부각되면서 가정에서 자녀를 돌
보는 부모에 대한 지원이 절실해짐에 따라, 2016년부터 육아종합지원센터에서
보다 체계적으로 부모교육 사업을 실시하게 되었다(보건복지부 보도자료, 2015.
12. 3). 전국에서 동시에 시행되는 부모교육 사업은 센터별, 지역별 편차를 해소
하고 모든 부모가 부모교육의 수혜를 받을 수 있도록 표준적인 부모교육 프로
                                                    부모교육 실시 현황 83



그램을 마련하고자 실시되었다(보건복지부 보도자료, 2015. 12. 3).
  2015년에 시도 및 시군구 육아종합지원센터에서 진행된 부모교육 추진 현황
을 살펴보면 전국적으로 부모교육을 총 3,406회를 진행하였고 총 84,563명이 이
러한 부모교육을 받은 것으로 나타났다. 시도센터의 경우 762회, 26,792명이, 시
군구센터의 경우 2,644회, 총 58,071명이 부모교육을 받은 것으로 나타났다. 지
역적으로는 서울시의 부모교육 실적이 가장 높았으며, 경기, 인천, 대구 순이었
다(표. Ⅲ-5-5 참조).

            〈표 Ⅲ-5-5〉육아종합지원센터 부모교육 실적: 2015년
                                                             단위: 회, 명
                    총계                  시도센터              시군구센터
   지역
            횟수            인원      횟수        인원        횟수       인원
  계         3,406        84,563   762      26,792     2,644   58,071
  서울        1,464        33,426    18         957     1,446   32,469
  부산         105          2,487    15         721        90    1,766
  대구         185          5,218   185       5,218       -        -
  인천         251          6,205    14         869      237     5,336
  광주           14           300    14         300       -        -
  대전           16         1,301    16       1,301       -        -
  울산         269          4,083   221       3,346        48      737
  세종            7            93     7          93       -        -
  경기         539         11,357    89       1,537      450     9,820
 경기북부        243          4,148     7         236      236     3,912
  강원           34         2,345    23       1,702        11      643
  충북           29         1,477    20       1,291         9      186